我大概讲一下
我从 23 年 4 月份开始用这个 NixOS，大概有一半的时间在社区做了些什么事情
可能最知名的就是写了一个 NixOS & Flakes 的一个 book
然后另外就是大概收到了一共大概 600 刀的一个赞赏
就是 sponsors
对然后我是 Ryan
PPT 没什么东西
大概就是随便写了写˳我大概是23年的时候
开始用这个 NixOS
我这里写了一下之前使用其他 Linux 的这个 distros 时候的一些感想
就是我的 distro 的一个 hoping path
大概是早期的时候用的 Ubuntu
然后就上大学的时候我用的 Linux Mint
然后也用了 Deepin
然后 Deepin 之后
我觉得 Deepin 就是就装一些社区的东西不太好装
然后我 2019 年的时候开始用这个 Manjaro
然后上面跑那个 archlinux-cn 遇到的问题就是日常炸这个动态链接库，Manjaro 大家都懂哈
对然后 21 年的时候就受不了了
我就换这个 openSUSE 的 Tumbleweed 就是风滚草
当时我的用的是一台 Nvidia 的一个游戏本
我觉得就是 Nvidia 加这个 Linux 在当时用来做桌面
可能就是一种原罪吧
一言难尽
然后我下面列了一些 KDE 的一些东西
有可能遇到一些脆弱性的问题
可能都跟这个 Nvidia 有关
不一定是 KDE 桌面的问题
所以说我当时用 KDE 呢
在这个 openSUSE 上用KDE的时候
感觉就是 X11 的这个缩放非常垃圾
就是我当时
我的笔记本是 2K
我的拓展屏是 4K，然后反正两个屏幕你只能用一个
就是很尴尬
然后当时 plasma 已经有这个 wayland 了
但是 21 还是 22 年的时候
当时那个 plasma 还是 bug 非常多
很难用
然后整个 KDE 的桌面给我就是感觉很脆弱
就是各种地方都感觉健壮性要比这个 Windows macOS 要差一点
所以 22 年的时候我就觉得传统桌面（DE）可能在 Linux 上就完全不可用了
就换了这个 EndeavourOS
然后加上 i3，当时用 EndeavourOS 主要的一个点就是一个它是提供了这个 i3 的一个 ISO 直接装上就能用 i3，不用做额外的调整
我当时觉得比较喜欢那种开箱即用的一个方式
然后另外 EndeavourOS 也比 Manjaro 更上游一点
所以说我当时 22 年大概用了接近一年的时间 EndeavourOS 加上这个 archlinux-cn
总体感觉还是很不错的
然后呢就出现了一些问题
就是我在 23 年 4 月份的时候买了台新电脑
然后发现新电脑非常麻烦
就是我当时新电脑也装的 EndeavourOS
那我把 Home 目录直接 rsync 过来，那我环境不就还原了吗，是吧
然后就遇到各种奇怪的问题
我当时发了一个推
对然后就是大概讲血泪教训
23 年 4 月份的时候
就是新电脑
sync（Home 目录）过来之后
我的那个 mpv‚ Firefox 跟 Chrome 全都坏掉了，就很奇怪
然后我也不知道问题是什么
我就 debug 了好几个小时
后面发现可能是 rsync home 这个操作有问题˳我把整个 Home 目录给清空了之后，所有东西就都变正常了
后面就感觉这个旧电脑的这个配置可能需要在新电脑上一点点的 COPY 过去
一点点 COPY. 就是 rsync 整个 Home 目录会出现非常麻烦的问题
完了之后我又去旧电脑上找我以前装过的一些东西，在新电脑上一点点配
大概花了可能一个星期才慢慢的把我整个环境给还原出来
这个感觉非常痛苦
我就是说我这个东西已经装过一遍
但是我在新电脑上又得去，把
我过去一年做过什么事情
一点点从脑子里面把它给回放一遍
我觉得这种、我觉得这个很反人类你懂吗
就是大概这种感觉
我新电脑装机搞定之后
我发现大家都现在都比较喜欢用 Wayland 嘛
我就想试一下这个 sway
然后 sway 安装完之后
又是 Nvidia 嘛
所以就是各种各样的毛病
我就想着我回退到 i3
然后我退回去之后
我的 firefox 每次启动
不是像以前点一下、啪
弹出来就可以用了
然后我从 sway 回退到 i3 之后
每次启动都要等整整一分钟时间
那个 firefox 才会弹出来窗口
然后使用就正常
很离谱
我找了各种各样的方式都没有解决
然后我的 QQ 也是
QQ 之前用的很正常的
然后装了 sway 出了问题
然后又回到了 i3 后
我们 QQ 莫名其妙就各种毛病
我当时就折腾得精疲力尽
以及我觉得对传统的 OS 感到彻底厌倦了
我觉得、感觉所有的传统 OS 可能都解决不了这个问题
就想着找一些解决方式吧
然后... Windows
对当时 Windows 肯定不是一个考虑选项
单纯我还是个 Linux 玩家
所以我 Windows 的话..
所以呢对，我当时想到两个问题，一个是版本管理
一个是回滚能力
也就是说我的旧的
我之前 i3 这个（桌面状态）应该属于一个 version
然后我新的 sway 也属于一个 version
然后我新的 version 如果有问题我就滚回去了
就希望有版本管理跟回滚的能力
其实那个 BTRFS 也有一些类似于 rollback 的能力
但是我当时不太清楚，所以..
另外就是我的职业是 SRE 或者说 DevOps
就是做 infra 这一块的
对我而言就是 Kubernetes
Terraform Pulumi 这些东西都是声明式的，对我而言声明式就是属于一种非常自然而然的选择
另外就是说我们 Docker
你打一个 Docker 镜像
在所有的环境里面就都能把这个环境给还原出来
这属于可复性的一个能力
另外就是说是 Kubernetes，Terraform 这种东西
它是 GitOps 的
你可以通过代码去配置你的云环境或者 Kubernetes 环境
你可以通过一个 Git Commit 的一个 checkout 的方式
能够随时的维护回滚
所以说我就在想是不是存在一个 SRE 或者 DevOps 的一个梦中情 OS˳然后我刚好当时看到那个 Jinser Kafka 在 share 他的 NixOS + Hyprland 的一个桌面
就激活了
我在几年前在深圳 PyCon
有人讲怎么用 Nix 管理器去管理 CPP 的开发环境
当时他整个 Talk 给我的第一印象就是 Nix 是一个很有意思的包管理器
很适合用来管理特别是跟 C 语言依赖 CPP 依赖相关的一些环境
但是他对 NixOS 的反馈不太好
他说那个 NixOS 就是为了这碟醋包了这顿饺子
拿手上拿了个锤子看什么都是钉子
所以说他对 NixOS 的意见是很大的
但我觉得就不妨一试是吧
所以说我就开搞了
然后我这里截了一张图，先叠个 buff 就这张图
上面的东西不是我说的对
我不知道上面看不看的清楚，我放大一点
你先 apt install
然后 apt remove
然后再 autoremove 一下
完了你的系统跟你跑 apt install 之前的状态已经不一致了
那我这
就是说你一个 apt install 的一个操作是完全不能回滚的
按理来说我们理解
remove 的时候你就应该把之前那个 install 那个操作给完全 remove 掉
但是这种直觉是完全错误的
就算你跑了 autoremove
它跟之前的环境也（很可能）是不一致的
所以说你的系统随着你的使用
你的 install remove install remote，你的整个系统的状态就会越来越混沌
就是至少这位 4chan 的
这个 shi 坑里的垃圾佬的想法是这样
whatever are all a mad fucking joke
这些 idiots 才会去用这种东西
所以那 NixOS 到底是怎么样呢
我当时就开始做一个尝试
我的初体验是 4 月 21 号的时候
然后我当时的想法就是说
我希望能够在 NixOS 上获得我之前那个 EndeavourOS 完全一致的体验
然后把我所有常用的软件都装上去
然后我前两天探索的时候
我就遇到一个问题
就是我发现当时 nix channel 是应该算比较主流的
我发现他不锁版本
那我觉得他跟 Dockerfile 到底有什么区别呢
我 apt install 可能你第一次 install
第二次 install 装的版本也不一样
那我 nix channel 我第一次声明式配的这个包
我跟第二次包安装的时候，它包版本也不一样
那它有什么区别呢？
对我而言就是不锁版本的话
那我觉得 NixOS 对我而言就完全跟 Dockerfile 没有什么区别
我当时这样想的
我就觉得
或许我就不应该尝试了
这玩意儿可能就是这么个 level 是吧
对然后我当时的结论就是我觉得可能不太能用
然后 Jinser Kafka 跟我说当时有个 flake 的一个特性可以研究一下
虽然说是实验性的
然后我看完之后我的结论就是说只有带上 flakes 的 NixOS 才符合我对它的期待
如果没有 flakes
那我当时（可能）就不会入坑
我的想法就是这样
然后我就开始去尝试
然后我完全忽略了所有传统的 nix channel 的这些
线上的所有的文档，All in flakes
但是整个社区几乎没有什么 flakes 的资料
就只有一个 Zero to Nix
然后还有一个 NixOS Wiki 里面有一个 flakes 的一个配置
上面有一些东西
然后就疯狂踩坑
就是踩了大概半个月
当时搞了两天之后
就觉得我必须得写点笔记
不然的话这玩意要过两天你又忘了
那这玩意儿就是跟之前一样
我过了一年装台新机器
我又得把所有之前做过的所有操作在脑子里把它还原一遍
这个感觉太痛苦了
然后我大概到 24 号的时候
就 3 天吧
大概折腾了 3 天写了一份最初的一个笔记
当时感觉是这样
就是 24 号
然后就是出了问题
然后就干掉它
然后就写了一堆的
一些名词是什么意思呀
配置是什么样的
怎么去启动 SSH
启用这个 flake
对这是我之前最初的一个笔记
就是这样一份
当时我看的是蓝天的
我觉得他这篇文章写的特别好
然后（这里）写了一下
其实这里有一个比较有意思的点
就是后面蓝天把我的文章也加到了他的这个推荐里面
就是我看他的文章入门
然后看到了一半的时候
发现我的文章（链接）进入他的文章里面去了
这是一个比较有意思的一个点
这里就是这边有加一个这样的
然后这是我的第一份笔记
后面大概到这个 release 记录...
配置
我的配置每个阶段我都有加个 tag
就是方便我自己做一个 review˳看看
我之前的配置是大概怎么配的˳那我大概在 5 月 4 号的时候
就大概折腾了半个月的时候发布了 0.01
就是整个 configuration 大概是 basically available 了
基本上我当时在虚拟机里面折腾了半个月
因为你对这个玩意当时还是探索阶段
我不会说我一定就会用NixOS
我肯定是先拿虚拟机测一下
搞了半个月把我的整个环境基本上还原了
就是跟我之前 EndeavourOS（口误）这个 i3 的配置基本一样
整个 i3 的配置都是从 EndeavourOS 的仓库 COPY 过去
然后做一些修改
去解决在 NixOS 上适配的一个问题
然后在五号的时候呢
我把我的这个 PC 完全的
物理机完全切换到 NixOS
大概就是
这是整体的我的一个使用记录
大概在虚拟机上花了两周的时间去学习 NixOS、还原
我旧的 EndeavourOS 上的一个环境
我花了半个小时就在我的物理机上
把我已经写好的配置
在虚拟机上已经测好了配置
apply 了一下
然后我的物理机就获得了跟我虚拟机完全一致的配置
我当时的感觉就是 fascinating
我觉得就是我
这是我在任何其他 OS 都完全不可能获得的一个体验
就是你前面两周的工作
在另外一台所有的其他电脑上都是完全可复现的
我只需要花
我这半个小时主要还是花在一个是 NixOS 的下载
然后另外就是我虚拟机里面没有 Nvidia
然后我的新我的 PC 机是一台 4090
然后那个就是 Nvidia 装完之后就完了
启动起来
启动起来之后桌面启动不了
然后就进 tty 修嘛
大概修了二三十分钟的时间
对所以基本上就是卡在 Nvidia 上面
整个体验非常非常好
我当时就觉得可能其他 OS 都已经不是我的菜了
可能这就是我唯一的 OS 了
对
然后我又花了三天的时间从 i3 迁移到了 Hyprland
在我之前用那个 EndeavourOS 的时候
我是完全不敢做的
因为之前用那个
切了 sway 之后再切回来，遇到各种问题完全解决不了
但是在 NixOS 上
我觉得就完全没有问题
你出了问题
你就算把整个机器给干掉
重新装一遍
只要你的配置还在
你就是完全可以还原到那个环境的
然后我大概有半年的时间
就 i3 跟 Hyprland（Wayland）是混用
无痛切换
在 NixOS 上面
这是很简单的
你 enable 一下 Hyrpland
那你就有了
然后 apply 一下
你就有 Hyprland 桌面了
然后你把 Hyprland 关掉
把 i3 起起来
然后 Apply 一下完全能够获得 i3
然后这个 enable 跟 disable 不是说一定要每次都改，改你的代码配置
我们可以有很多 entrypoint
你在入口可以配一个 i3 的入口
可以配一个 Hyprland 的入口
然后你想用哪个你就 apply 哪一个
Apply 完之后
一般来说为了解决那个 X11 的一些环境问题
一般还是需要重启一下
然后现在我是 Hyprland Only
就是大家可能用 Niri 现在用的比较多，我还没有尝试
对这是我之前的一个经验
然后我在大概是 5 月 4 号的时候开始做
就是把自己的这个 NixOS 迁过去
然后 5 月 9 号的时候终于把之前的一些配置整理的差不多了
然后我就发了一篇博客
这个是 5 月 9 号的时候
5 月 9 号的时候终于觉得
写的这个内容比较拿得出手了
所以我就写
大概当时的状态是这样的
里边内容就不过了
跟现在这个 NixOS Book 的内容是差不多的
然后我就在我们 NixOS 的这个群里面发了条消息
能搜得到
我试一下
呃
当时的消息是这个
就是 5 月 9 号的时候
对这是 23 年 5 月 9 号时候的第一条消息
就是我之前折腾了半个月
从来没在群里面发过任何一条消息
这是第一条
然后发完之后
就是收到了一些大家的评价
这位然后还有
有一些
就不具体过了
就是有一些这样的就是大家有给一些这样的反馈
大家差不多
就是差不多一些这样反馈
然后有一位群友就跟我说
这个英文世界可能也没有太多有这个 level 的一个教程
所以我当时就考虑做一个英文版
对我一开始发的是一个中文版
然后就考虑做一个英文版
然后把把这个 PPT 切换
我这边之前在知乎上有一个回顾
我就大概在这边看一下
这是之前的一些反馈
在 5 月 9 号的时候
大家说了可以翻译成英文
所以我就翻译了一下
发到了这个 Reddit，然后大概有一些这样的信息
这是当时发了一个帖子
获得的这个响应是比较出乎我意料的
就是会有很多老外觉得这一份配置对他们也是很有用的
所以当时就感觉还挺开心的
就是 the best guide 是吧
大概这样
就是有很多这种类似的反馈
对然后大概又过了
我看一下
大概这也是一些
就是当时有一些这样非常不错的一个反馈
当时拿了这个反馈之后非常开心嘛
觉得有动力去做这个事情
然后又对这个内容做了非常大的一个迭代
从一开始的九千多字慢慢迭代到2万多字
三万多字
大概这样
然后在这个 6 月份的时候
我又更新了一遍
在这个应该是 6 月份还是几月份
这对6月22号的时候
大概过了一个多月的样子
我又写了很多东西
我在群里
在这个 Reddit 上又发了条消息
然后获得一条非常有价值的一条反馈
就是这一条
我觉得这位老外写的很好啊
一开始我只是一个很简单的博客嘛
他说你这个写的很好
但是他有一些 criticism
第一个就是这篇文章太长了
你现在写了两万多个字
那一般人看到你这两万多字可能就没有就完全没有兴趣去看了
是吧
我可能直接就放弃了
所以他建议我把这个文章拆一下
然后第二个就是说为什么你这个有两万多字了
已经有这么多内容
你还适合把它当成一篇 post 一篇 article 放在你的博客里面
可能就不太合适了
是不是
做成一个 documentation 或者是一个专门的站点去做会更好
我觉得他给的意见非常有建设性
然后很快的我就上线了一个
我就建了一个开源仓库
然后这个仓库现在大概  2.7K 的一个 stars
起初就是因为他的意见才会出现这个仓库
之前它只是一篇很简单的个人博客而已
对然后我就给他做了（回复）
我觉得你的这个反馈很有价值
就做了这个仓库
然后用那个 vitepress 做了一个专门的文档站点
对大概这样
然后就出现了像现这样这篇文章
大概是这样
就是一些这种批评跟负面评价
然后做了一些网站内容的改善
另外就是有人把我的文章分享到这个 NixOS unoffcial 的 Discord server上面
然后被 NobbZ 给 criticism 了
他说 where is the miss interpretation posted
他说这玩意儿是谁写的
是吧
误导人啊
我说是我写的对（笑）
然后反正就是他提了一些意见
就是他说的这些有误导性的东西
确实，因为我当时才学一个多月是吧
我不可能说完全正确理解所有的东西
反正就是他给出的一些有问题的反馈
我都一个个的改掉了
比如说 NobbZ 的这个反馈带来的结果就是简介里面出现了这样一部分内容
对这部分内容就是因为这个 NobbZ 的反馈我才加上的
我一开始是说用 Nix 配置来描述整个操作系统状态
然后 NobbZ 说你这个玩意儿能这么写吗
肯定不能啊
就是 NixOS 怎么描述你整个操作这种状态
那我们 PostgreSQL 每写一条 insert 语句
那你的 NixOS 配置会同步修改吗
那你的 NixOS 配置能还原整个数据库里面的内容嘛
这是不可能的是吧
所以说 NixOS 配置不可能用来描述你整个操作系统的状态
至少数据库这一块是不可能的
为什么呢
为什么
就是我觉得这是一个你可以尝试一下的
你可以试试是不是每一条 insert 语句你都能够同步的更新你的 Nix 配置是不是
对因为他的这个反馈我加了这样一部分内容
说明了一下有哪些东西 NixOS 是管不了的
至少 NixOS 的配置是管不了它的
对大概是这样
我补充一点
就是我们用 Nix 来管理这个数据库
它非常不可
你们去看 NixOS 的 module 里面有个东西叫 syncthing，syncthing 它有一些数据库
然后用来记录他们的连接设备和文件夹
这个东西它显然 NixOS syncthing（Module）设计的时候
它并不是一个完全无状态的
但是 NixOS 希望它无状态
那我们怎么做呢
我们写一个 systemd service
然后 service 每次开机启动的时候跑一个脚本
然后用来调 API 更新那个数据库就可以了
就真的是一行一行的去 push 和 add
所以我们数据库也是可以通过 NixOS 来无状态的管理的
OKOK 我没有意见
确实可以
但是这个很 edge cases
它不是一个很 general 的一个解决方案
只要你的（数据）规模大一点、这种东西就完全不可行了
然后继续回到这个反馈
刚刚看了这两个
还有一些比如说这种还挺感动的
只是想告诉你 thanks
然后什么什么
大家有兴趣可以看一看
大概两天之内他就能够把他的所有的配置完全搞定了
之前他觉得看到我这篇文章之前
可能就处于一个黑暗森林里面
看到了这篇文章才看到了光
大概这个意思了
我简单的翻译一下就是这样
对
另外就是当时在 NixOS 的 community 上发了 discourse
发了这个
收到的第一条反馈就很汗颜
就是 absolutely wonderful
但是我简单看了一眼就发现你这里有一堆的 spelling and grammatical mistakes
当时因为我自个翻的
我的英文确实没有到那个 level
对然后当时刚好的一个点就是 23 年
当时刚好那个 ChatGPT 出来了
所以我就拿这个 ChatGPT 完全重新翻了一遍
把我自己翻译的全删掉了
然后后面就没有再收到过类似的反馈了
这是一个比较有意思的点
刚好 AI 的发展对这个的文档起了一些作用
对
大概是这样
现在是 35
是不是到时间了
还有，OK 那我继续过一下
我就过快一点
然后后面我收到有人说你能不能搞一个 Patreon
他想搞点赞助
所以说另外这位老哥好有意思
我当时就是做那个荔枝派 4A 的那个 NixOS 移植
然后在这里可以搜一下 revy
我当时搞的时候
我在那个 mainline linux 群里面说在搞这个事情
然后搞了半天没搞定
然后后面 revy 就找我
他想了解一下 Linux 工具链这边编译遇到哪些问题
然后他也有计划去做这个标准工具链的支持
然后我们就聊了一堆
因为我只是一个爱好者
说实话我对 Kernel 的编译什么的
或者说里边的一些编译流程什么的都完全不了解
所以整个编译的流程完全就是我提供 (error) log 给 revy
然后 revy 帮我修
修完之后我这边再重新编译
然后他再帮我修
然后整个流程走完一遍之后
就是这个荔枝派 4A 的那个 kernel 就编出来了˳编出来之后
我在 mainline 的那个群在哪来着
这里
对在这个群里面搜 NixOS
基本上就能看到是我当时我在 8 月份的时候终于搞定了吧
所以我发了一条
对，8 月份的时候终于在这个 LP4A 荔枝派 4A 上面
把 NixOS 搞定了
搞定之后在这发一条消息
下面就是刚刚这个环节
这个老外在群里面他说你 you are monter DUDE 的
然后就给我给了 50 刀 BTC
对这是应该是当时收到第一笔
但是如果他我觉得这句话很有意思
就 Not because I'm rich
but because it's fun and possible
就是单纯觉得很开心
然后我就要给你钱
就这个意思
然后后面大概过了几个月
他又给了 50 刀
这属于另外一个故事
反正这位老哥给了我 100 刀 BTC
发了两次
对然后这是我总共收到了一个赞赏统计
就是 github sponsors‚ buy me a coffee
Patreon
BTC
国内的爱发电也有300块加到一起大概差不多 600 刀的一个水平
By me a coffee 这边还有很多的有很多的留言
也挺感动人的
加载出来的话那就看一眼
就是有很多这种类似的一些留言
对基本上都是因为这个 book 来的
然后这位是一位日本人
我还跟他在那个 X 有过一些交流
大概是这样
然后就过快一点
然后就差不多了
就是这样
对后面好像还有一些内容
有时间还有一分钟的话可以给大家简单看一下
就是这个 flakes book 当时上了这个 discourse（口误） 的之后
在 discourse 上发了之后
有一天那个老外反馈过说我这个网站访问不了了
然后就发现被人给
所谓的这个
怎么说呢
就是有一个 DNS blocklist
然后有人恶意的把我们一批人给加进去了
包括 DIYGod‚ DIYGod 大家
可能都还听说过
就还比较有名的前端的大佬
后面的结论就是这样
有人发 issue
然后说国内的某个公司做间谍软件
然后就从一个人开始拉六度关系
把所有有外链的人群的域名博客全都封掉了
全都加到 DNS blocklist 里面
对
然后我们在上面喷了一波
这里应该是这个
对我们提了一个 issue（口误）
然后拉了很多朋友过来喷
最后我们拿到的结果就是说
这位脚本小子把这个 PR 给 revert 掉了
对大概这样
就是网上的一些趣事
还有一个就是我这个 book 之前莫名其妙的被我们某位国人给喷了
他突然发了一条这样的 issue 给我说
加了三个叹号啊
你的博客里面这个地方用的中文引号（口误）
对于初学 NixOS 的我简直是噩梦
强烈建议修改
然后现在已经过了差不多一年多了
我现在还不知道到底是哪个引号（口误）
所以就很尴尬
我只能说国人
大家应该多想一想对于一个开源项目
你用起来遇到的问题应该怎么去提问
而不是去发泄是不是
我觉得我的回复还算是比较克制了
我没有直接开骂
对他说这是第一个 issue
直来直去习惯了
不必上升到群体层面
但是我觉得这确实比如说这位说的挺好的
就是有时候一些这种命令式的一些回复，issue 啊
都是中国人在上面去加的
觉得大家可能需要思考一下这个问题
对，OK 这就是我所有的分享
后面就没有了